《网络安全开发包详解》――前言

   随着网络技术的飞速发展，网络安全问题变得日益严重，对网络安全的研究也越来越重要。在网络安全领域，有很多网络安全技术，如防火墙、入侵检测、安全扫描、网络嗅探、协议分析、流量统计、网络管理以及蜜罐技术等，无论是研究这些技术的原理，还是直接使用这些技术来设计网络安全系统，都会遇到它们的程序设计与开发问题。例如，在研究这些技术的时候，通常要根据研究的理论来设计一个模型，以此模型来验证技术的正确性和性能；还有就是直接运用成熟的网络安全技术来设计一个应用系统，其中常见的有：防火墙系统(如Netfilter，pktfilter等)，入侵检测系统(如Snort等)，网络安全扫描系统(如Nmap，Nessus等)，网络嗅探器(如Tcpdump／Windump，Sniffer等)，网络协议分析系统(如Ethereal，Ettercap等)，蜜罐系统(如H Honeyd)等。
   无论是作为研究的模型还是成熟的应用系统，它们的设计和实现都离不开一些网络安全操作，其中一些操作是很基本的，使用频繁，而且很多都是底层操作，如网络地址的操作、网络接口的操作、数据包的捕获、数据包的构造、数据包的发送等。还有一些操作比较复杂，如流量的统计、路由的管理、ARP缓存的配置、防火墙的管理和配置等。这些操作都会在开发模型或应用系统时碰到，如果这些功能都已经实现，就只需调用它们，这样会大大提高开发的效率，从而降低成本，节省时间和精力。
   为了实现这一目标，人们开发了关于这些操作的专用网络安全开发包。网络安全开发包是指用于网络安全研究和开发的一些专业开发函数库，它的主要作用是实现网络安全研究和开发的基本功能，为研究者和开发者进一步研究和开发网络安全提供编程接口，使网络开发人员能够忽略网络底层细节的实现，从而专注于程序本身具体功能的设计与开发。使用它们，会大大加快程序设计的速度。由于这些开发包已经经过时间的考验，非常稳定，使用它们也会提高程序的稳定性。利用它们，网络安全开发者可以很方便地编写出具有结构化强、健壮性好、可移植性高等特点的网络安全应用程序。网络安全开发包实现的都是某一种或某一类网络安全技术，都是经过很多网络安全研究和开发者的长期研究而形成的，人们的不断测试和使用使它们逐渐成熟起来，在实际应用中得到了深入推广。
   网络安全开发包有很多种，功能也大不相同，其中比较著名、应用广泛、最具代表性的开发包有以下几种：
   ・ 网络数据包捕获开发包Libpcap；
   ・ Windows网络数据包捕获开发包WinPcap；
   ・ 网络数据包构造和发送开发包Libnet；
   ・ 网络入侵检测开发包Libnids；
   ・ 通用网络安全开发包Libdnet。
   这些著名的网络安全开发包与上述网络安全技术密切相关，它们在网络安全领域得到了广泛的应用。这些网络安全开发包实现了一些网络安全技术，并为其他网络安全技术的开发打下坚实的基础，因而对于研究网络安全技术和开发网络安全应用程序是很有帮助的。
   本书对上述网络安全开发包进行了详细讨论，详细阐述开发包的原理、数据结构、输出函数和使用方法。
   本书的特点如下：
   ・介绍当今最著名的网络安全开发包，包括Libpcap，WinPcap，Libnet，Libdnet和Libndis等，全部以最新版本进行介绍。
   ・ 讲解详细、透彻，对每个网络安全开发包的数据结构、输出函数以及使用方法都进行了详细阐述，特别对其使用方法进行了深入而细致的讨论。
   ・ 针对每个网络安全开发包，提供了丰富的例程，每个程序短小精悍，都有全部源代码(需要这些源代码电子文档的读者，请与作者或本书责任编辑联系)，对程序都做了详细注解，对其编译过程和运行结果都进行了详细分析。
   在本书的编写过程中，得到了很多朋友的帮助，在此对他们表示真挚的感谢。同时也感谢我的亲人，他们的支持和理解是我创作的动力。
   由于作者水平有限，再加上网络安全技术的发展十分迅速，书中难免有不妥和错误之处，恳请广大读者赐教。读者可以通过E-mail与作者联系。E-mail：securitybook@163．com(作者)；zhangls@phei．com．cn(责任编辑)
                                             刘文涛
                                    2005年7月于武汉